---
title: 激动，我亲眼见到了初代苹果电脑！
date: 2021-04-11 20:35:30
tags:
---

上个周末，我带女儿去了悉尼的动力博物馆。在那里，我看到了一件在所有程序员心目中有着圣物一样地位的展品：一台Apple I 初代苹果电脑。

这是苹果公司的第一个产品，由苹果公司创始人之一沃兹尼亚克（下文简称沃兹）设计，而且很有可能是乔布斯亲手焊接的。

看着这台Apple I，我心潮澎湃，不过一丝疑惑也涌上心头。在大家心目中，苹果公司的产品都注重设计，即使是古早的产品，我也一直以为应该长这样的。

可这件Apple I看上去是如此之简陋，完全没有苹果公司的格调。

这便勾起了我对这台电脑背后的故事的兴趣，于是我回家查阅了相关资料，包括重读了乔布斯传，才逐渐了解了这段46年前的故事。

# 家酿电脑俱乐部

1975年的硅谷，马路上最不缺的就是两种人:一种是随着军工业和科技业发达而来的工程师技术人员，另一种就是喜欢嗑药的嬉皮士。

乔布斯当时就属于这两种人的交集。

那段时间乔布斯似乎受到童年被遗弃的心理阴影的折磨，他热衷于禅宗、灵修一类的事情，希望从中找到内心的平静。就在前一年他还去了印度，来了一场心灵之旅，据说刚到那就得了痢疾，差点丢了性命。

和现在许多崇拜乔布斯却一点不懂技术的但偏偏喜欢指挥工程师的产品经理不同，乔布斯本人也是个货真价实的工程师。因为他曾在雅达利Atari游戏公司有一份正经的技术员的工作，据说干得很不错。但是也有传闻说，他的绝技就是在要超级难题的时候召唤他的好友，天才工程师沃兹尼亚克（下文简称沃兹）。

沃兹那时在惠普工作。按惠普当年的江湖地位，沃兹的身份就好比现在的谷歌程序员。当时沃兹一直在设计一种叫终端机的设备，这种设备把键盘和显示器连接到小型机上。

这里要说明一下，所谓小型机其实并不小，只是相对大型机来说小一点。如果大型机是一排柜子，那小型机只是一个柜子。其实在当时大多数人的心目中，计算机就是这种大大小小的柜子，是政府和大公司用的东西。

如果时间倒推几年，在大众文化中，计算机还是大公司和政府控制人的工具，潮流青年是不屑于玩计算机的。但是在1975年，个人计算机已经诞生，虽然他长这个挫样。

而且计算机在一些青年的心中开始象征自由和个人表达。

于是在当时乔布斯和沃兹居住的硅谷地区，诞生了一家名为家酿电脑俱乐部小组织。简单来说，那就是一群梦想着在家里DIY一台电脑的极客的定期聚会。也就在，这个俱乐部的第一聚会上，沃兹灵感迸发，这才有了后来的Apple I。

# 设计成型

1975年3月5日那次聚会的主题本来是演示刚才我们看到的那台长得很挫的Altai，据说是世界上第一种个人计算机。不过对于沃兹来说，更重要的是他看到了一颗微处理器的规格表。

之前我们已经说了，沃兹当时一直想设计一种设备把键盘和显示器连到"柜子”上，但是看到这颗未处理器后，他觉得人们不再需要“柜子”了， 他要做一台独立的个人台式机。

于是沃兹立马回家研究起来。期初他想用和阿尔泰一样的微处理器英特尔8080，但是由于那个芯片太贵，沃兹找了另一种廉价的芯片代替。好处是，他设计出的电脑便宜，一般人买的起。但是后来英特尔成了业界标准，而苹果却因为长期与其不兼容而被人诟病，其源头就是这里。

大概3个月后，沃兹就成功地实现了在键盘上按几个键，然后字母就显示在了屏幕上。

现代人可能无法体会这些功能有啥特别，但是在当时确实很了不起的。咱们再返回去看那台挫机阿尔泰，看到没？他的输入是拨片开关，输出是LED灯！真是没比较就没有伤害。

别人怎么想我们不知道，至少乔布斯当时就被震惊了，于是他马上也积极参与了进来。据说在设计阶段，乔布斯最大的贡献就是从因特尔的销售代表哪里忽悠来了一些免费的内存芯片。而这些芯片对整个设计至关重要。

# 卖钱

一开始乔布斯和沃兹在拒了不展示他们的电脑，只是纯粹的技术分享并自豪地展示自己有多牛。他们最初还会把设计图免费送给感兴趣的人，因为沃兹相信，信息应该的免费的，不应该迷信权威。

但是乔布斯想用它赚钱，他说服沃兹不再免费发放设计图，因为他们拿回去也是放在收藏夹里吃灰，不会真的自己搞台电脑，不如咱把电路板（不带元器件）做出来卖给他们。于是他们核算了下成本，决定制作50张，预计利润700美元左右。

其实沃兹当时并不觉得他们能把这些电路板卖掉，他很犹豫，但是经不起乔布斯的忽悠，因为乔布斯对他说，关键不是赚不赚钱，而是我们一生中，能有这么一次，拥有一家自己的公司。（这个忽悠技，我给满分！）于是沃兹被彻底说服。

于是沃兹卖掉了他心爱的HP65计算器（一种带磁盘的可编程计算器），乔布斯卖掉了他的大众汽车，两人凑了1300美金，创立自己的电脑公司。

# 苹果公司

对于为啥会叫苹果公司，这个故事被人说烂了，本文不再赘述。这里说两件有趣的事情。

鸡贼的乔布斯为了在和沃兹吵架的时候有帮手，他拉来了一个朋友一起做创始人。这个人的名字不怎么重要，我们叫他后悔哥好了。后悔哥的最大功绩就是说服沃兹把Apple I的设计归苹果公司所有，因为沃兹觉得他的设计应该也可以让他的东家惠普使用。

沃兹在最后决定前，向惠普的管理层演示了他的设计。惠普管理层说，小伙子不错啊。不过呢你这个是业余玩家玩玩的东西，和我们大惠普的高端大气上档次的产品线不搭。这让沃兹很失望，不过这也促使他全力投入到苹果公司去了。

为感谢他这次的表现，乔布斯送给后悔哥10%苹果公司的股份，于是他们仨的占股比例为45% 45% 10%。

不过不久后悔哥就后悔了，因为公司运营需要不断投入资金。更重要的是，他们的公司是合伙人企业，如果公司亏损，合伙人需要用个人财产偿还债务的，而大家都知道，乔布斯和沃兹没有个人财产。于是后悔哥退出了公司，而苹果公司回购他10%的股权，先后给了他2200美元。

在我写这篇文章的时候，苹果公司市值两万两千亿美元，大家明白我为啥叫他后悔哥了吧。

# 车库焊电脑

虽然比起挫机阿尔泰，Apple I整合了键盘显示器功能，但是一开始人们并不买账，部分原因是他们用的是二流处理器而不是因特尔8080，另一部分原因是他们卖的是光电路板，人们买回去还要自己找元器件焊上去。

不过他们在一次演示的时候遇到了金主爸爸，一家连锁电脑店的老板。后来老板哥同意以500美元单价订购50台，但是他不要光板，而是要有芯片的成品。





沃兹尼亚克设计，乔布斯想到卖。

乔布斯卖了车，沃兹卖了HP-65（第一种磁卡可编程计算器）

沃兹demo在Homebrew Computer Club 硅谷 1976

1977年在apple II推出后停售。

1975 3 5 沃兹尼亚克参加了第一次家酿电脑俱乐部。

沃兹设计演示了了apple i，一开始免费提供设计图，帮人家装。后来乔布斯建议卖，电路板（不带原件）

沃兹计算，生产电路板，1000， 20 每个成本，  准备卖  50 个 40.

卖50个 500刀， 20000刀 30天账期。

卖666.66

一共生产了200台，除了25台，其余的在10个月内售出。

内置的终端显示电路是独特的，用键盘的电视机，
对比与： Altair 8800

由于沃兹是唯一能够回答售后技术问题的人，所以apple II推出后苹果公司通过折扣依旧换新，鼓励人们把apple I换成apple II，回收的都销毁了。所以存量稀少，（想想能看到实物，我又激动了）

2013  63台确定存在

-------
模拟器
https://www.scullinsteel.com/apple1/


----------
乔布斯，禅修，饮食疗法，光脚走路，迷幻药，坚持不用体香剂，不洗澡， 认为主要吃水果会取出体委（）

罗恩·韦恩

1974年去印度

1975年会Atari工作

沃兹惠普上班

Atari

--------------

1970年开始被嬉皮士接受，成为个人表达和自由解放的象征， 之前计算机被认为是大公司和政府控制人的工具。

The homebrew computer club, 融合了反主流文化和科技, 1975, 3, 5
沃兹看到了微处理器（cpu），当时设计终端机，键盘和显示器，连接到小型机。有了微处理器，就不需要小型机了。就可以成为独立的台式机了。哪天完善个就开始设计了。

阿尔泰8080，比一个月房租海龟，20美元的廉价芯片。长期英特尔成了业界标准后苹果电脑不兼容保守困扰。

1975.6.29 星期天，键盘上按键，字母显示在了屏幕上

乔布斯大吃一惊，找DRAM，大了几个电话就免费高岛了。

他们在家酿俱乐部展示，

沃兹认为信息是免费的，”我之所以设计apple I是想把它免费贡献给别人

乔布斯说服他不要不要免费给设计图，反正大多数人没时间自己所，不如我们把主板做好卖给他们。



50张， 花1000美元， 每块卖40， 利润大概700.

沃兹觉得成本都收不回
乔布斯说：即使赔钱了，我们也能拥有几家公司啊。在我们的一生中，至少有这么一次，我们拥有一家公司“

沃兹500卖了HP65 （只收到一半）， 乔布斯1500卖了大众汽车，  1300运营成本

乔布斯拉来了罗恩韦恩，为了二比一。 说服沃兹把设计给苹果，给了韦恩10%股份

沃兹像惠普演示了产品，惠普觉得这些知识业余爱好者的玩具，无法融入高端。

45  45 10

画更多钱，合伙人关系，2300 推出了10%，现在在一座小房子，玩老虎机靠社会保险金度日

微处理器，8kb内存，键盘

二流处理器

Byte Shop连锁电脑店老板，订购50台，完全组装好的产品。500刀，货到付款，现金结账

15000 零部件，预支零件账期30天

没有电源、外壳、显示器和键盘。

interface报道

竞争者

IMSAI 8080


第一节年度个人电脑节， 对手说不行，沃兹被打击，甚至不肯去展厅介绍。 SOL-20，金属盒子 电源和线缆。决定漂亮盒子和内置键盘，目标客户不是少数喜欢自己主电脑的热，而是买来就用的。







https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_I
https://en.wikipedia.org/wiki/HP-65
https://en.wikipedia.org/wiki/Altair_8800